Oración al Espíritu Santo

Ven, Espíritu Creador, nuestras almas visita 
y tu gracia infinita infunde al corazón.
Tu eres el abogado, don Dios viva fuente, 
fuego y amor ardiente y espiritual unción.
Fuente de siete dones manos de Dios abierta, 
del Padre rica oferta, Hálito inspirador.
Infúndenos tu lumbre y con tu viva llama 
el corazón inflama dale fuerza y vigor.
Aleja al enemigo, danos paz y victoria 
guíanos a la Gloria Divino Defensor.
Obtennos conocerte, Espíritu Divino, 
vivir en ti Dios Trino y disfrutar de tu Amor. 

Amén.
