ORACIÓN DE LA MAÑANA

Señor, en el silencio de este día que nace,
vengo a pedirte paz, sabiduría y fuerza.

Hoy quiero mirar al mundo con ojos llenos de amor. Ser paciente, comprensivo, humilde, suave y bueno. Ver detrás de las apariencias a tus hijos, como los ves tu mismo, para así poder apreciar la bondad de cada uno.

Cierra mis oídos a toda murmuración. Guarda mi lengua de toda maledicencia.

Que solo los pensamientos que bendigan permanezcan en mí. Quiero ser tan bienintencionado y justo que todos los que se acerquen a mí sientan tu presencia.

Revísteme de tu bondad, Señor, y haz que durante este día yo te refleje.

Amén.

Señor, por medio del Corazón Inmaculado de María, Madre mía, me consagro a ti y contigo el Padre, por medio de la fuerza del Espíritu Santo, unido al Santo Sacrificio del Altar, con mis oraciones y trabajos, sufrimientos y alegrías de hoy; en reparación por todos mis pecados y para que venga a nosotros tu Reino.

Te pido en especial por el Santo Padre y las intenciones que ha depositado este mes en el apostolado de la oración.

Amén.
