Oración A San Miguel Arcángel

San Miguel, Arcángel, defiéndenos en la pelea. 
Sé nuestro amparo contra la maldad y las acechanzas del demonio. 
¡Reprímale Oh Dios como rendídamente te lo suplicamos!  
Y tú, Oh príncipe de las Milicias Celestiales, 
armado del Poder Divino, 
Precipita al infierno a satanás y a todos 
los espíritus malignos que para la perdición de las almas, 
vagan por el mundo Amén.

San Miguel Arcángel, con tu luz ilumínanos, 
San Miguel Arcángel con tus alas protégenos, 
San Miguel Arcángel con tu espada defiéndenos. 

Amén

Esta poderosa oración de exorcismo fue compuesta por 
S.S. León XIII. En una visión, se le presentó la espantosa batalla 
que se efectuará entre satanás y San Miguel tocante a la Iglesia del futuro. 
¡Ahora, más que nunca, la Iglesia necesita la intercesión de 
San Miguel! 
Que se rece esta oración diariamente, por favor.
